Principais alterações na legislação para 2026.
Principais alterações para 2026. O que é que nós tivemos aqui?
Nós temos aí, primeiro, as leis. Eu trouxe as leis assim vocês dão uma olhada em toda a legislação.
Nós temos lá o PLP-128. O que é? Projeto de Lei Parlamentar.
138. 10 de junho de 2025. Instituição de corte de 10% dos incentivos fiscais federais propunha o projeto.
Ele foi convertido na Lei Complementar 224, 26 de dezembro de 2025.
Que é exatamente o aumento da tributação, das betes, das apostas esportivas.
Tivemos o decreto número 12.808, 29 de dezembro de 2025.
Aumento da tributação.
Aumento da base de cálculo do lucro presumido em 10%.
Então, vocês estão percebendo? Na calada da noite, finalzinho de dezembro, gente.
Ninguém merece, né? Antigamente era assim. Agora está voltando isso.
Nós tivemos aí a Instrução Normativa número 2305, 31 de dezembro de 2025.
Aumento do imposto de renda sobre o capital próprio de 15 para 17,5.
Como eu comentei nas nossas aulas.
Depois nós tivemos a Instrução Normativa 2306.
Olha como eles estão batendo cabeça.
Uma seguida da outra, uma retificando a outra.
Uma pior do que a outra.
22 de janeiro de 2026.
Ou seja, como não entendeu, gerou dúvida, lançaram uma outra para explicar.
E também confusa.
E a Instrução Normativa 2306 altera a 2305, de dezembro de 2025.
Por quê? Fizeram na correria, no apagar das luzes.
Aí sai corrigindo.
Para que isso que demos o ano inteiro?
Para editar leis com relação à reforma tributária.
Então essas são as principais que motivaram os aumentos na carga tributária.
PLP 1087, 18 de março de 2025.
Que foi convertido em lei 15.720, que é tributação mínima da pessoa física.
Ou seja, tributação mínima da pessoa física.
Quem ganhar acima de 600 mil reais anuais vai ter 10% de tributação.
Perfeito? Somando todas as rendas aí.
Perfeito. Então as principais leis.
Então vamos lá entender aqui.
Com a conversão do PLP, que é o Projeto de Lei Parlamentar 128 de 2025,
convertido na Lei Complementar 224 de 2025,
regulamentada pelo Decreto 12.808 de 2025
e pela Instrução Normativa 2305 de 2025,
que depois foi revogada, ou melhor, ajustada pela 2306,
foi instituído um mecanismo de redução linear de 10%
sobre incentivos e benefícios fiscais federais.
Com efeitos a partir de 1º de janeiro desse ano, 2026.
Respeitando os princípios da anterioridade anual
e da noventena, quando aplicada.
Que nós vamos explicar já já.
Embora a norma trate formalmente a redução de benefício,
seu efeito prático, especialmente para as pessoas tributadas pelo lucro presumido,
é um aumento indireto da carga tributária.
Na medida em que parte relevante das onerações, créditos presumidos
e incentivos aplicados ao regime, passa a ser parcialmente tributado.
Neutralizada, melhor dizendo.
Então é isso que nós temos.
Portanto, nós vamos ter aí, na prática,
na prática, a redução linear de 10% sobre benefícios fiscais,
resulta em menor aproveitamento de incentivos vinculado à atividade operacional,
aumento do imposto devido, mesmo sem acréscimo do faturamento,
e efeito financeiro imediato no fluxo de caixa das empresas.
Então nós vamos ter isso.
Portanto, é fundamental compreender que a Lei Complementar nº 224
não promove majoração nas alíquotas do Imposto de Renda e Contribuição Social.
Que nós já comentamos aqui.
15% do Imposto de Renda, 10% do Adicional, 9% da Contribuição Social.
Nós já comentamos.
Os 10% não aumentam essas alíquotas, não.
Perfeito?
As alíquotas legais permanecem inalteradas.
A alteração introduzida pela norma,
ela vai incidir de forma específica sobre os percentuais de presunção
da base de cálculo que nós comentamos aqui.
Por meio de redução linear de 10% dos benefícios fiscais a eles associados.
Ou seja, em termos práticos, essa redução implica a diminuição do montante da receita,
que pode ser considerado presumidamente isento ou favorecido.
Aplicando, consequentemente, a base tributável sobre a qual irá incidir
o Imposto de Renda e a Contribuição Social.
É isso que traz a nova legislação.
Portanto, qual é a lógica do aumento indireto de 10%?
Do ponto de vista prático, pode-se afirmar que o lucro presumido
torna-se relativamente mais oneroso em comparação a períodos anteriores.
A neutralização parcial dos benefícios vai exigir o quê?
Reavaliação do regime tributário adotado.
Não dá para a gente fazer mais por osmose, não.
Encaixando, não.
Empresas com margens menores
podem sentir de forma mais intensa o impacto da medida.
Perfeito?
Empresas com margens menores.
Ponto de atenção estratégico.
Diante desse novo cenário,
a Lei Complementar nº 224, 2025
reforça a necessidade de um lucro presumido
deixar de ser tratado como uma escolha automática,
como nós comentamos.
Ou seja, a redução dos benefícios fiscais
pode tornar o regime menos eficiente
para determinados perfis de empresa.
Não são todas, obviamente.
Exigindo uma análise mais técnica
baseada em dados reais,
margens operacionais
e capacidade de aproveitamento de crédito
e despesas dedutíveis.
Então, como nós comentamos,
o planejamento tributário
não é simplesmente analisar qual dos dois é melhor.
É fazer uma análise profunda,
mais criteriosa, mais detalhada.
Quanto mais informações tributárias nós tivermos,
melhor vai ser para a gente trabalhar com confiabilidade.
Perfeito?
Então, nós vamos ter que analisar um punhado de informações,
inclusive créditos.